---
slug: Need-for-street-2022
title: Lorem Ipsum Dolor Quisque Deux dd
year: 2022
headerImageUrl: /assets/_SDI7828 – mellem.jpeg
carouselImages:
  - url: /assets/_SDI7828 – mellem.jpeg
---
<p>”Need for Street” var en udendørs og performance-baserede udstilling, der undersøgte kunst i det offentlige rum og forsøgte at “tage gaderne tilbage” gennem kunst, musik, performance og samarbejde med aktivistiske projekter og gadesælgere. Vi ønskede at skabe et demokratisk rum, der hyldede byens gader som det eneste reelle demokratiske mødested – som et sted, hvor alle forskelle og uligheder både udjævnes og blotlægges på samme tid.<br><br>Til udstillingen havde vi overtaget et offentligt torv ved siden af et såkaldt “ghettoområde” i Blågårdsgade, København, samt det tilhørende offentlige bibliotek. På torvet satte vi plakatkunst op på plakatstandere, lånte en demonstrativ lastbil fra det lokale anarkistiske ungdomshus til at spille musik fra, solgte merchandise fra det sociale projekt “The Red Van”, som arbejder for sexarbejderes sikkerhed, og lod den lokale falafelsælger parkere sin madvogn ved pladsen. Inde i biblioteket lavede en tatovør flash-tatoveringer, vi udstillede skulpturer, flyttede performances ind efter mørkets frembrud og viste et videoarbejde af en brasiliansk kunstner, der skulle have optrådt live, men som ikke kunne være fysisk til stede, efter hun blev deporteret fra Danmark.<br><br>Vi ønskede at fremvise kunst og projekter, der havde forbindelse til gaden og de virkelige liv og ulige livsvilkår, der leves der.<br><br>De deltagende kunstnere var:</p><ul><li><p>Clara Mosconi</p></li><li><p>Magnus Lind Nielsen</p></li><li><p>Kian Remeczki</p></li><li><p>Nadia Tehran</p></li><li><p>Nah Care</p></li><li><p>Bruna Sousa</p></li></ul><p><br>Og musik af:</p><ul><li><p>Vladimir Dima</p></li><li><p>Fergus Jones</p></li><li><p>Téa</p></li></ul><p><br>”Need for Street” fandt sted på Støberiet i Nørrebro, København den 31. marts 2022.</p>